A l’occasion des Journées européennes du Patrimoine, la Galerie Eurêka a présenté un 
objet exceptionnel du patrimoine scientifique, le plan-relief de la vallée de Chamonix , 
conservé dans ses murs. Thomas Meyer, historien, a pu documenter ce modèle et en a 
reconstitué toute son histoire.
Le plan-relief est un mode de représentation géographique en trois dimensions.
Utilisés dans ses premiers temps dans l’art de la guerre, ils virent le jour en 
France sous le règne de Louis XIV . On comptait, en 1697, 144 plans-reliefs installés 
au Palais des Tuileries. La création de ce mode de représentation remonte à la Renaissance 
italienne : on le doit à la République de Venise qui complétait sa cartographie
traditionnelle par ces maquettes.
Puis, ces derniers se sont déclinés à un usage civil : la première trace notable 
de leur utilisation dans ce cadre est le plan-relief du général Pfyffer. Ce dernier 
a reproduit le plus fidèlement possible les cantons suisses d’Unterwald, Schwitz, Uri, 
Lucerne, Zug et Berne. 
Même si dans un premier lieu les plans-reliefs étaient plutôt artistiques, ces derniers 
laissèrent leur place à partir des années 1750 à des représentations plus scientifiques, 
avec une observation faite au préalable, des expérimentations et des données quantifiables. 
Ce phénomène s’accentua à la fin du XVIIIe siècle avec, au centre de toutes les préoccupations 
des scientifiques genevois et alpins, l’ascension du sommet le plus élevé d’Europe : le Mont Blanc. 
Il est à noter que cet âge d’or du plan-relief à portée scientifique fut de courte durée. 
En effet, avec les progrès de la cartographie, l’intérêt de ces modèles commença à décliner 
pour laisser leur place à des cartes plus conventionnelles, en deux dimensions. Néanmoins, 
l’usage des plans-reliefs dans un cadre strictement militaire — visualisation en trois 
dimensions des champs de bataille ou des défenses d’une ville  continuait à perdurer
jusqu’à la fin du Premier Empire.
Ainsi, les plans reliefs constituent un témoignage de l’état des paysages, des villes ou
des forteresses de l’époque où ils furent créés. Et c’est sur ce point que nous insisterons 
durant toute cette étude.
Pourquoi un plan-relief de la vallée de Chamonix ?
Pour comprendre la nécessité d’une telle réalisation à propos de cette zone géographique, 
nous devons rappeler que le rapport à la montagne était différent d’aujourd’hui. Les Alpes, 
pendant tout le Moyen Âge, suscitaient uniquement la frayeur : les montagnes étaient alors 
représentées comme une barrière infranchissable. Pour appuyer ces propos, on peut citer quelques 
toponymes qui reflètent bien l’état d’esprit des habitants, comme les Monts Maudits ou encore 
le Mont  Pourri.  
La « découverte » (ou « redécouverte ») de la haute-montagne est l’œuvre des naturalistes
comme Jean-Jacques Rousseau : l’homme de la nature, par extension l’homme de la montagne, 
est considéré comme le symbole de l’innocence et de la pureté  par opposition à l’homme 
urbain, dénaturé par la société, qui est la représentation même de la méchanceté et de l’agressivité.
Ainsi, Chamonix a été « découvert » en 1740 par deux anglais, William Windham et Richard
 Pococke, ces derniers étant renommés pour leurs expéditions, notamment en Égypte ou en 
 Orient. Grâce aux conseils de genevois qui pensaient cette vallée hostile et maudite, William 
 Windham et Richard Pococke se sont inutilement surarmés, en recrutant même quelques locaux pour 
 compléter la troupe de soldats genevois qui les accompagnaient. Dans leur esprit, ils allaient 
 découvrir une terre chimérique, chercher un territoire impossible au milieu des mers de glace 
 du Mont Blanc.
Ces deux explorateurs, une fois arrivés à Chamonix, ont été surpris par les « aiguilles 
qui dominent la vallée et [les] précipices affreux qui leur paraissaient susceptibles d’épouvanter 
les âmes les plus fermes ». Cependant, le récit de voyage de Windham et Pococke (relaté et imprimé 
dans le Mercure Suisse, en mai et juin 1743) ne produisit pas l’émoi escompté et ils furent considérés 
comme des rêveurs.
Cette expédition, et les suivantes qui ont eu pour objectif la découverte de la haute-montagne, 
se déroulèrent uniquement en été. L’hiver était beaucoup trop rude, surtout pendant le Petit Âge 
Glaciaire du début du XIVe jusqu’à la fin du XIXe siècle. La seconde expédition à Chamonix, à 
nature plus scientifique cette fois, a été entrepris par De Saussure près de 20 ans après. Il 
en consigne ses résultats dans son grand Ouvrage sur les Alpes.
C’est à son époque que culmine la pratique dite du Grand Tour : un voyage d’apprentissage effectué 
par la jeunesse des hautes classes européennes. La nécessité de développer des cartes, de repérer 
des itinéraires se fit rapidement sentir, notamment en ce qui concerne les passages en montagne avec 
la notion d’altitude. Evidemment, à cette époque les cartes existaient mais elles n’étaient pas 
parfaites d’un point de vue géographique, notamment en haute-montagne pour les raisons que nous 
avons évoqué précédemment  de plus un élément essentiel manquait : l’effet de nivellement. Ainsi, l
e plan-relief vint naturellement à l’esprit comme la réponse aux attentes des contemporains.